---
title: CS_61B_8
author: MrSibe
pubDatetime: 2025-01-01T00:00:00Z
slug: cs_61b_8
featured: false
draft: false
description: Learn about cs_61b_8 with detailed explanations and examples.

---
## 计算最长字符串

如果要寻找 SLList 中最长的字符串，可以用以下 Java 程序实现：

```java
public static String longest(SLList<String> list) {
    int maxDex = 0;
    for (int i = 0; i < list.size(); i += 1) {
        String longestString = list.get(maxDex);
        String thisString = list.get(i);
        if (thisString.length() > longestString.length()) {
            maxDex = i;
        }
    }
    return list.get(maxDex);
}
```

但是在这里有个问题：如果我们要想写一个适用于 AList 的 longest 函数，可能就只能重新写一个新的函数。那么就会出现：

```java
public static String longest(SLList<String> list) {…}

public static String 
(AList<String> list) {…}
```

这样的两个函数叫做**重载（overloading）**

但是重载也有坏处。在这里，longest 函数在 SLList 和 AList 的操作是完全一样的，或者说，两个重载函数的代码块是可以复用的，完全没必要再造一个新的函数。还有，假如说以后还有一个 Deque 的 longest 函数，那么又要重载一个新的函数，挺麻烦的。

## 接口

为了解决以上的问题，我们引入了接口。

讲解接口之前要讲“is-a”关系。顾名思义，“is-a”就是某个类是什么的意思。比如狗是一种动物，热狗是一种食物。这样的关系也被称为继承关系。

一旦存在这样的两个“is-a”关系（比如狗是一种动物和猫是一种动物），我们就可以规定一个契约，声明一个动物可以干什么（比如叫、吃饭、跑步），然后我们再在狗类和猫类实现这些规定的方法。

```java
public class AList<Item> implements List61B<Item>{...}
```

这样就描述了一个 implements 接口关系。

Longest 重载方法也就可以用接口来替代了。ALList 和 SLlist 都具有 longest 方法（契约），都是 List 61 B（“is-a”关系），因此可以实现这样的 interface，然后 ALList 和 SList 来 implements。

## 覆盖

之前讲过重载，是一个类中同名不同参数方法。覆盖是子类覆盖父类的同名方法。

## 继承关系中的类型

```java
public static void main(String[] args) {
    List61B <String> someList = new SLList<String>();
    someList.addFirst("elk");
}
```

接下来分析这个代码。

List 61 B 接口规定了可以做什么，但现在还需要实现怎么做的方法。

我们可以在 List 61 B 中实现 print 函数，然后在 SLList 覆盖这个 print 函数。

但是在执行上面的代码的时候，则会自动执行 SLList 中的 print 方法。这在 Java 中被称为动态类型选择。代码中 List 61 B 被称为静态类型，SLList 被称为动态类型。

当我们运行一个覆盖方法的时候，Java 会自动选择动态类型的方法来运行。

当在一个类中的两个重载方法：

```java
public static void peek(List61B<String> list) {
    System.out.println(list.getLast());
}
public static void peek(SLList<String> list) {
    System.out.println(list.getFirst());
}
```

运行下面代码：

```java
SLList<String> SP = new SLList<String>();
List61B<String> LP = SP;
SP.addLast("elk");
SP.addLast("are");
SP.addLast("cool");
peek(SP);
peek(LP);
```

第一个 peek 方法会运行 SLList 的版本，第二个会运行 List 61 B 的版本。这是因为重载方法只有参数不同，Java 在检查运行哪个版本的时候会通过静态方法来确定。